---
type:
- booknote
source: "[[КнигиДляСамообразования.pdf]]"
date: 2025-03-07
---
**📝Страница:** [[КнигиДляСамообразования.pdf#page=16|Как_читать_книги_для_самообразования Page №16]]  

## 🔥 Основные идеи 

Мы не запоминаем потому, что не можем, как следует, сосредоточить внимание на читаемом. Мысль постоянно отвлекается от него. Иногда можно заметить, что параллельно смутно со знаваемым мыслям книги идут свои мысли, с ней ничего общего не имеющие. Причины этому тоже по большей части две: или также болезнь, или дурной навык. Борьба с дурным на выком и, отчасти, с болезненным ослаблением и недостатком внимания сводится главным образом к упражнению внимания, усиленной тренировке его. Например, берут сперва отрывок в две-три строчки и стараются прочесть его с полным сосредо точением внимания так, чтобы мысль его стала для читающего совершенно отчетлива, прозрачно-ясна. Для этого приходится иногда перечитать его несколько раз подряд. Когда это достиг нуто с двумя-тремя строчками, начинают увеличивать с каж дым днем число строчек. Упражнение должно проделываться  каждый день. Если ослабление внимания не так сильно, нуж но, конечно, начать с более длинного отрывка.


## 🔍 Анализ и выводы  


Вот с этим величайшим врагом глубокого чтения и необ ходимо бороться всякому читателю, стремящемуся хорошо читать. Особенно вредит он при таких целях, как самообразо вание. Борьба же с ним, как борьба со всякой ленью, прежде всего состоит в том, что мы боремся действительно, т. е. по стоянно помним, что надо преодолевать лень внимания и делать каждый раз к этому усилие. Природа и здесь преодо левается привычкой, а привычка создается рядом повторных действий.


